Mum ateşi
 Bir gün Nasrettin Hoca ve arkadaşları iddiaya tutuşmuşlar. Eğer Hoca karanlık ve soğuk bir gecede, sabaha
kadar köy meydanında bekleyebilirse, arkadaşları ona güzel bir ziyafet çekecekmiş. Şayet bunu beceremezse o,
arkadaşlarına ziyafet çekecekmiş. Kararlaştırılan gün Hoca meydanın ortasında, sabaha kadar tir tir titreyerek
beklemiş. Sonra yanına gelenlere :
- Tamam demiş. İddiayı kazandım.
- Ne oldu, ne yaptın, demişler.
- Bekledim sabaha kadar, demiş.
- Hayır, sen uzaktaki bir mum ışığı ile ısınmışsın. İddiayı kaybettin. Ziyafetimizi hazırla, demişler.
Hoca çaresiz kabul etmiş. Ziyafet vakti kocaman bir kazanın altına minicik bir mum koymuş. Güya yemek
pişirecek.
- Ne yapıyorsun, demişler. Kıs kıs gülerek cevap vermiş Hoca :
- Bu mum sıcağıyla size yemek pişireceğim arkadaşlar. Uzaktaki bir mum ışığıyla ben nasıl ısındıysam, bu
kazandaki yemek de öyle pişecek, demiş.